# 1.1 Java程序设计平台

​		一旦某种语言应用于某个领域，首当其冲的问题便是**该语言与其他语言的兼容性问题**。

​		之所以Java一发布就引起极大的轰动，是因为Java不止是一种优秀的语言。Java是一个完整的平台，有一个庞大的库，其中包含了很多可重用的代码和一个提供诸如**安全性、跨操作系统的可移植性以及垃圾自动回收机制等服务的执行环境**。

​		像其他语言如果需要绘图、网络连接或者数据库连接，需要自己手动编写代码，但是Java具备这些功能，编写了一个庞大的库。正是因为集多种优势于一身，Java目前被广泛应用于众多领域。

**总结：**

- **Java是一种功能齐全的出色语言**
- **是一个高质量的执行环境**
- **具有一个庞大的库**

# 1.2 Java“白皮书”的关键术语

​		白皮书是指Java设计者用来解释设计的初衷以及完成的情况，发布的一个简短的摘要。

​		可用11个关键术语来概述：**（1）简单性（2）面向对象（3）分布式（4）健壮性（5）安全性（6）体系结构中立（7）可移植性（8）解释性（9）高性能（10）多线程（11）动态性**。

## 1.2.1 简单性

​		尽管Java在设计的时候尽可能地接近C++，但是基于便于人们学习理解Java的目的，舍弃了C++许多很少使用、难以处理、易混淆的特性。因此，可以把Java看成**C++的纯净版本**。

​		Java没有C++所具有的**头文件、指针运算（指针语法）、结构、联合、操作符重载、虚基类**等等。

​		简单性的另一个解释是“小”。基本的解释器以及类支持大约为**40KB**，如果需要基础的标准类库和线程支持还需多加**175KB**。现在有较小类库的Java微型版（Java Micro Edition），适用于嵌入式设备。

## 1.2.2 面向对象

​		面向对象是把重点放在**对象和对象的接口**上。

​		开发Java时面向对象的编程思想已经很成熟，与C++主要的不同点是多重继承。Java中仅可继承一个类，但是把多重继承的特性保留在了接口。

## 1.2.3 分布式

​		如今，这一点已经得到认可。

## 1.2.4 健壮性

​		Java编译器能够检测许多在其他语言仅在运行时才能够检测出来的问题。并且Java采用的指针模型可以消除重写内存和损坏数据的可能性。

## 1.2.5 安全性

​	Java适用于网络、分布式环境，因此在安全方面特别重视。从一开始Java就能够防范各种攻击，包括：

- 运行时堆栈溢出。如蠕虫和病毒常用的攻击手段。
- 破坏自己的进程空间之外的内存。
- 未经授权读写文件。

## 1.2.6 体系结构中立

​		Java的编译器生成一个体系结构中立的目标文件格式，只要有Java运行时系统，这些编译后的代码就可以在处理器上运行。Java编译器通过生成与特定的计算机体系结构无关的**字节码指令**来实现这一特性。

## 1.2.7 可移植性

​		在C/C++中，int类型的数据可能是16位，也可能是32位，这取决于程序运行的环境。但在Java中，数据类型具有固定的位长，这对于代码移植来说极为有利。而且字符串是以标准的**Unicode格式**存储的。

​		除了用户界面部份外，所有其他Java库都能很好地支持平台的独立性，包括处理文件、正则表达式、XML、日期和时间、数据库、网络连接、线程等等。

## 1.2.8 解释型

​	 	Java解释器可以在任何移植了解释器的机器上执行Java字节码。

## 1.2.9 高性能

​		字节码可以（在运行时刻）动态地翻译成对应运行这个应用的特定CPU的机器码。

## 1.2.10 多线程

​		多线程可以带来更好的交互响应和实时行为。

​		Java是第一个支持并发程序设计的主流语言。

## 1.2.11 动态性

​		当需要将某些代码添加到正在运行的程序中时，动态性是非常重要的。Java与C或C++相比更加具有动态性。它能够适应不断变化的环境。库中可以自由地添加新方法和实例变量，但对客户端没有任何影响。

# 1.3 Java applet和Internet

​		在网页中运行的Java程序称为applet。要使用applet，需要启用Java的Web浏览器执行字节码。不需要安装各种软件。

​		在网页中插入一个applet就如同插入一幅图片，会成为网页的一部分。可以对用户命令作出响应，改变外观，并在运行它的计算机和提供它的计算机之间传递数据。

​		但是不同版本的浏览器运行不同版本的Java，导致难以利用Java的新版本来开发applet。后来Java遭遇严重的安全问题，浏览器和Java浏览器插件限制越来越多，applet逐渐退出历史舞台。

# 1.4 Java发展简史

| 版本 | 年份 |                          语言新特性                          | 类与接口的数量 |
| :--: | :--: | :----------------------------------------------------------: | :------------: |
| 1.0  | 1996 |                           语言本身                           |      211       |
| 1.1  | 1997 |                            内部类                            |      477       |
| 1.2  | 1998 |                  strictfp修饰词（精确浮点）                  |      1524      |
| 1.3  | 2000 |                              无                              |      1840      |
| 1.4  | 2002 |                             断言                             |      2723      |
| 5.0  | 2004 | 泛型类、“foreach“循环、可变元参数、自动装箱、元数据、枚举、静态导入 |      3279      |
|  6   | 2006 |                              无                              |      3793      |
|  7   | 2011 |  基于字符串的switch、钻石操作符、二进制字面量、异常处理改进  |      4024      |
|  8   | 2014 |      lambda表达式、包含默认方法的接口、流和日期/时间库       |      4240      |

